---
layout: post
title: "Da língua ao discurso: reflexões para o ensino"
subtitle: "Resenha"
date: 2026-01-06
author: Maria L. I. Gonçalves
categories: [Letras]
tags: [Resenha | Práticas Pedagógicas | Formação de Professores]
---

&emsp;&emsp;José Carlos de Azeredo é um renomado professor, escritor e gramático brasileiro, cuja trajetória
acadêmica o consolidou como uma das principais referências nos estudos da Língua Portuguesa
Atualmente, exerce o magistério na Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Entre suas obras
mais relevantes destacam-se: “Gramática Houaiss da Língua Portuguesa”, “Gramática Comparativa
Houaiss: Quatro Línguas Românicas” e “Fundamentos da Gramática do Português, todas reconhecidas pelo
rigor teórico, pela contribuição à formação de professores e estudiosos da língua. Além disso, o
professor atua principalmente nos temas de sintaxe, semântica do verbo, argumentação e ensino de
português.

&emsp;&emsp;No capítulo dois, intitulado “A quem cabe ensinar a leitura e a escrita?”, do livro “Da Língua ao
Discurso: Reflexões Para o Ensino", José Carlos Azeredo propõe uma reflexão profunda sobre o papel da
escola na formação linguística dos estudantes, questionando a visão tradicional que restringe o
ensino da língua portuguesa aos limites da gramática normativa. Com o passar do tempo, as escolas
deixaram de ser espaços elitizados e passaram a acolher um público cada vez mais heterogêneo,
composto por alunos de diferentes origens sociais e culturais. Nesse novo cenário, a competência
linguística não deve se limitar ao uso da norma padrão, mas deve possibilitar que o aluno compreenda
e produza textos em situações reais de comunicação, desenvolvendo sua capacidade de se expressar com
clareza e participar de forma ativa na vida social. Assim, o autor defende uma prática pedagógica
democrática e inclusiva, que valorize a pluralidade linguística e transforme a sala de aula em um
ambiente de respeito e reconhecimento das múltiplas identidades que a compõem.

&emsp;&emsp;Outro ponto essencial abordado por Azeredo é a ideia de que a leitura e a escrita não são tarefas
exclusivas das aulas de português, mas responsabilidades compartilhadas por todas as áreas do
conhecimento. O gramático destaca que o desenvolvimento das habilidades linguísticas deve ser um
compromisso coletivo entre os educadores, independentemente da disciplina que ensinam, já que é por
meio da linguagem que os indivíduos têm acesso ao saber em qualquer campo. Sob essa perspectiva, o
ensino da língua assume um caráter verdadeiramente interdisciplinar, articulando-se com as demais
áreas do currículo e contribuindo para a formação integral do aluno.

&emsp;&emsp;Ademais, a ênfase na importância dos gêneros textuais como base do ensino, defende que aprender uma
língua significa aprender a lidar com textos, produzi-los, compreendê-los e refletir sobre sua
construção. Ele argumenta que o conhecimento linguístico é cumulativo: cresce e se aperfeiçoa à
medida que o indivíduo entra em contato com uma diversidade de textos reais e significativos. Por
isso, o ensino deve priorizar práticas de leitura e escrita contextualizadas, envolvendo textos
autênticos de diferentes gêneros, reportagens, cartas, bilhetes, receitas, crônicas, relatórios,
poemas, que despertem no discente o sentido social e comunicativo da linguagem. Por isso, ensinar
gramática, nesse contexto, não é ensinar listas de regras, mas ajudar o aluno a perceber como forma e
conteúdo se articulam para produzir sentido.

&emsp;&emsp;Paralelamente, ao analisar o capítulo de José Carlos Azeredo, é impossível não refletir sobre o
abismo existente entre a teoria e a realidade das salas de aula brasileiras. Embora suas ideias sobre
o ensino da língua como prática social e coletiva sejam extremamente pertinentes, ainda se observa
uma distância significativa entre o discurso e a efetivação dessas propostas no cotidiano escolar
Muitas vezes, o ensino do português continua centrado em regras, correções e repetições mecânicas,
ignorando o caráter vivo, plural e contextual da linguagem. 

&emsp;&emsp;Essa constatação leva a uma reflexão crítica: por que, mesmo com tantos avanços teóricos e diretrizes
educacionais que valorizam o letramento e a diversidade linguística, a escola ainda resiste em romper
com métodos tradicionais? A resposta pode estar na própria formação docente, que, como o autor
aponta, ainda privilegia a gramática normativa e deixa em segundo plano o desenvolvimento das
competências comunicativas. Nesse sentido, o linguista nos provoca a olhar para o papel do professor
de forma mais ampla, não apenas como transmissor de regras, mas como mediador do pensamento, da
escuta e da produção de sentidos.

&emsp;&emsp;Ler esse capítulo é, portanto, confrontar-se com o desafio de transformar a teoria em prática. Ele
nos convida a questionar nossas próprias posturas como educadores e aprendizes: estamos realmente
formando leitores críticos e sujeitos autônomos ou apenas reproduzindo um modelo de ensino
excludente? Ao suscitar essas reflexões, o texto de Azeredo ultrapassa o campo acadêmico e se torna
um espelho do nosso compromisso com uma educação mais humana, inclusiva e transformadora.

---
**Referência Bibliográfica:**

AZEREDO, José Carlos. A quem cabe ensinar a leitura e a escrita? In: PAULIUKONIS, Maria Aparecida Lino; GAVAZZI, Sigrid (Orgs). **Da língua ao discurso:** reflexões para o ensino. Rio de Janeiro: Editora Lucerna, 2005. p.30-41.
